שלום וברכה, אנחנו בסדרא ז' באיוב, שמתחילה בפרק ל״ג, פסוק ל״ג.
את הסדרא הקודמת סיימנו בדברי אליהוא שהצטרף לאחר ששלושת הרעים פסקו מלדבר.
אליהו אומר לאיוב כי השם מדבר עם בני אדם במטרה לעזור להם לתקן את עצמם, להגיע לשלמות.
אלא שעל איוב מוטלת החובה להיות מסוגל לשמוע את דברי השם.
וסיים באומרו: ענה, איוב, אני חפצתי צדקך.
אם אין אתה שומע לי,
החרש,
ואלפך חכמה, כלומר אני אלמד אותך חכמה.
ויען אליהוא ויאמר.
שמעו חכמים מילי, ויודעים האזינו לי.
כי אוזן מילין תבחן, וחך יטעם לאכול. כלומר, כמו שחך יודעת להבדיל
בין אוכל טעים לאוכל שאינו טעים, ככה אוזן יכולה להבחין בין איכות הדברים שנאמרים.
משפט נבחרה לנו, נדעה בינינו מה טוב. נעשה משפט ונבחן למי הדברים נכונים יותר, האם הדברים שלי או הדברים שלך.
והוא מתחיל בטענותיו של איוב.
כי אמר איוב: צדקתי, כלומר אני צדיק,
ואל הסיר משפטי.
על משפטי אכזב, אנוש חצי מבלי פשע. כלומר, חצי השם פגעו בי באופן אנוש
ללא שפשעתי, במשפט כזב.
ואל איוב, שאומנם לא חולק על איוב שהוא באמת צדיק,
הוא מקשה על המציאות ושואל,
מי גבר כאיוב ישתה לעג כמים? כלומר, איך יכול להיות
שאדם נעלה כמו איוב מוציא מדבריו דברי לעג שכאלו?
וארח לחברה עם פועלי און,
וללכת עם אנשי רשע.
כלומר, איך הוא הולך עם אנשים רשעים בחברתו?
כי אמר: לא יסכון גבר ברצותו עם אלוהים. הכי נורא, הוא אומר שאדם
שמרצה את אלוהים במעשים טובים לא מפיק מכך שום תועלת.
לכן אנשי לבב שימו לי.
קודם נקודת המוצא של אליהו.
חלילה לאל מרשע ושדי מעוול. השם לא עושה עוול,
כי פועל אדם משלם לו, וכאורח איש ימציאהו.
כלומר, יש השגחה, יש שכר ועונש.
השם משלם לאדם על פי מעשיו.
אף אמנם אל לא ירשיע, ושדי לא יעוות משפט.
מי פקד עליו ארצה? מי שם תבל כולה? ישים אליו ליבו,
רוחו ונשמתו אליו יאסוף.
השם יכול לסיים את חייו של האדם ברצונו בלבד.
יגבע כל בשר יחד ואדם על עפר ישוב. כלומר, לא רק אדם,
אדם יכול ברצונו בלבד להרוג את כל בשר מעל פני האדמה. ואם בינה השמעה הזאת,
האזינה לקול מילי. שוב, אליהוא מבקש מאיוב שיקשיב לו.
והוא יוצא כנגד איוב.
האף שונא משפט יחבוש?
את מי שחובש,
שמרפא, כלומר, את הקדוש ברוך הוא,
שהוא חובש את כל העולם כולו, אתה מכנה כשונא משפט?
ואם צדיק אביר תרשיע, צדיק אביר אתה מכנה רשע,
אתה מהפך את כל ההגדרות.
האמור למלך: בליעל, רשע אל נדיבים.
אתה מגדיר נדיב כרשע.
וכן הוא מתאר את הצדק שבה שופט השם את העולם.
אשר לא נשא פני שרים ולא ניכר שוע לפני דל, השם במשפטו לא מבחין בין שר לבין דל.
הוא עושה צדק עם כולם, כי מעשי ידיו כולם,
רגע ימותו, וחצות לילה. כלומר,
כולם הם מעשי ידיו ואותם שרים יכולים ללכת לישון ופתאום למות.
דבר שיוביל את העם להלם.
יגעשו עם ויעבורו, ויסירו אביר לא ביד.
כי עיניו על דרכי איש וכל צעדיו יראה. אין הבדל בין אדם לאדם מבחינת הקדוש ברוך הוא.
הקדוש ברוך הוא משגיח על כולם.
אין חושך ואין צלמוות להסתתר שם פועלי און,
כי לא על איש ישים עוד להלוך אל אל במשפט. השם לא צריך להזמין את האדם למשפט.
בכל מקום הוא יכול לשפוט את הקדוש ברוך הוא. אי אפשר להתחבא.
זה לא כמו שפועלי עוול יכולים להתחבא בחושך או באיזשהו מקום נסתר.
בפני הקדוש ברוך הוא אין דרך להתחבא.
ירוע כבירים לא חקר, ויעמד אחרים תחתם. הוא יכול להרע לשליטים כבירים ולהעמיד אחרים במקומם.
לכן יכיר מעבדיהם,
כיוון שהשם מכיר את מעשיהם של אותם כבירים, והפך לילה וידכאו.
תחת רשעים ספקם. כלומר,
הקדוש ברוך הוא מכיר את הרשעים במקום רואים לעיני כל.
וזה מכיוון שאותם רשעים,
אשר על כן סרו מאחריו וכל דרכיו לא השכילו. כלומר, אותם רשעים עוזבים את דרך השם להביא עליו צעקת דל
וצעקת עניים ישמע.
כלומר, צעקת הדלים שנעשקו על ידי אותם כבירים מגיעה לקדוש ברוך הוא.
וכאן מוסיף אליהור עוד דבר על המשפט השם.
על אף שבשל צעקת הדלים השם פוגע באותם אנשים כבירים,
הוא עושה זאת בצורה טבעית,
באופן שרבים לא שמים לב בכלל שיד השם נמצאת פה.
והוא ישקוט, ומי ירשיע?
ויסתר פנים, ומי ישורנו?
ועל גוי ועל אדם יחד.
כלומר, הקדוש ברוך הוא פוגע באותם רשעים, אבל אנשים, הוא עושה את זה בשקט, אנשים אחרים מבחוץ
חושבים שיש פה איזה משהו טבעי, הם לא חושבים שיש פה יד השם.
ממלוך אדם חנף, ממוקשי עם.
השם שומע את צעקת הדלים, צעקות שנובעות ממלוך אדם חנף, משלטון של רשעם, של רשעים.
כי אל אל האמר, כלומר, אליהו אומר לאיוב,
שאתה עובר כאלה ייסורים, אתה יכול לפנות אל אל ולומר לו,
נשאתי, לא אחבול. אני אקבל את הייסורים בהכנעה.
בלעדי אחזה, אתה הורני.
דברים שאני לא מבין,
בבקשה למד אותי אותם.
אם עוול פעלתי, לא אוסיף. אם חטאתי, אני לא אוסיף לחטוא.
עמי עמך יש על מנה כי מאסת,
כי אתה תבחר, ולא אני, ומה ידעת דבר?
אומר לי אולי איוב, אתה בניגוד לדבריי,
אומר להשם שנמאס לך בהנהגתו.
אתה חושב שהוא ישלם לך טובה על הדבר הזה?
אנשי לבב יאמרו לי, וגבר חכם שומע לי,
איוב לא בדעת ידבר, ודבריו לא בהשכל. הדברים שלך, איוב, אינם דברי טעם.
אבי יבחן איוב עד נצח.
אל תשבות באנשי אבין הדברים שלך ייבחנו עד סופם, שכן אתה מדבר כאילו אתה אחד מאנשי הרשע.
כי אוסיף על חטאתו פשע בעינינו ישפוק,
וירב אמריו,
לדברי איוב קשים גם בעינינו בני אדם,
וגם בעיני האלוהים.
ויען אליהוא ויאמר. אליהוא ממשיך בנאומו אל איוב.
הזאת חשבת למשפט? אמרת: צדקי מאל,
כי תאמר: מה יסכן לך, מה אועיל מחטאתי?
אתה טענת שאם תבוא למשפט מול ה' אתה תצדק.
כי הנה אתה גם לא קיבלת שכר על הצדקות שלך, אלא אתה מקבל עונש כמו אחרון הפושעים.
ומה יתרון לצדיק על הרשע? כל אלה הם דברי חיוב.
אני אשיבך מילין, ואת רעיך עמך. אני אתן לך תשובה על זה.
הבט שמים וראה, ושור שחקים גבהו ממך.
אם חטאת, מה תפעל בו?
ורבו פשעיך, מה תעשה לו?
אם צדקת, מה תיתן לו?
או מה מידך ייקח?
כלומר, הוא אומר לו, אליהוא יסתכל לשמיים.
ברור לך לחלוטין שאם אתה חוטא או אתה עושה טוב,
אין לך השפעה על השמיים, אין לך השפעה על ה'.
לאיש כמוך רשעך, ולבן אדם צדקתך. מי שכן מושפע מן הרשע או מן הצדק שלך הם בני האדם.
מרוב עשוקים יזעיקו, ישוועו מזרוע רבים.
כלומר, שקורה לאדם דבר רע, הוא זועק לה'.
ולא אמר: איה אלוה עושי, נותן זמירות בלילה.
ואז אותו אדם לא כופר בהנהגת השם. לפני זה הוא לא ספר את הקדוש ברוך הוא.
חשב שהוא בלה את כל העולם. אבל עכשיו פתאום שירה לו, הוא זועק לקדוש ברוך הוא.
אבל אז מלפנו,
השם מלמד אותנו יותר מבהמות ארץ ומעוף השמיים מחכמנו. כלומר, זה בהמות, אצל הבהמות,
הבהמות יודעות שידע שור קונהו וחמורו ואבוסו עליו. הן יודעות להכיר טובה למי שמחיה אותנו.
השם מלמד אותנו חשיבות הקראת הטובה הזאת.
אבל אותם רשעים כמובן לא שמים ליבם לכך.
שהם יצעקו ולא יענה, מפני גאון רעים.
הקדוש ברוך הוא לא יענה להם פתאום שהם נזכרים בו.
לכן פונה אליהו לאיוב ואומר לו,
אך שוא לא ישמע אל.
השם לא שומע קולות של דוברי שווא, ושדי לא ישורנה.
אף כי תאמר: לא תשורנו, דין לפניו ותחולל לו. אם אתה מיואש מלראות את השם
מלעשות לפניו דין צדק,
ועתה כי אין פקד אפו, ולא ידע בפש מאוד. כלומר, שהשם עדיין לא פקד את איוב,
אין לאיוב אלא לא להתייאש ולייחל ולקוות להשם.
הוא מסיים בביקורת על הדברים שאמר בעבר איוב שנאמרו בלי דעת,
ואיוב הבל יפצה פיהו, בבלי דעת מילין יכביר.
ויוסף אליהוא ויאמר, הנאום הרביעי של אליהוא,
כתר לי זעיר ואחוך,
כי עוד לאלוה מילין.
המתן לי מעט כדי שאני אוכל לומר לך דברים מאת האלוהים.
אשא דעי למרחוק, ולפועלי אתן צדק,
כי אמנם לא שקר מילי, תמים דעות עמך.
אני לא משקר, אני מדבר איתך בתום לב.
הן אל כביר ולא ימאס.
השם הגדול לא מואס בבני אדם,
כביר כוח לב.
לא יחיה רשע, ומשפט עניים ייתן.
לא יגרע מצדיק עיניו. הקב״ה משגיח על הצדיקים, לא מסיר את עיניו מהם.
ואת מלכים לכיסא, ויושיבם לנצח ויגבהו.
גם המלכת המלכים היא ממנו.
ואם אסורים בזיקים, יילכדון בחבלי עוני.
כלומר, אם אותם מלכים ירדו ממלכותם לחיי עוני וכאב,
גם זה מת השם.
ויגד להם פועלם ופשעיהם כי יתגברו.
ויגל אוזנם למוסר ויאמר כי ישובון מאוון. השם מגלה להם את עוונם,
אם הם יתבוננו במעשיהם, מתוך רצון להבין ולתקן. השם ייתן להם, סייעתא דשמיא, להבין את הפשעים שלהם.
אם ישמעו ויעבדו,
יכלו ימיהם בטוב ושניהם בנעימים.
ואם לא ישמעו,
בשלח יעברו ויגוועו בלי דעת. אם לא ישמעו,
אז לא יהיה להם טוב.
וחנפי לב ישימו אף.
חנפים, הרשעים, גורמים לעצמם שאף השם יפגע בהם.
לא ישוועו כי אסרם. הם
לא יתפללו אל השם,
כיוון שהם לא יבינו שהמאסר שלהם הוא מאת השם, תמות בנוער נפשם, וחייתם בקדשים. ימותו כנערים.
ומולם העניים ייחלצו.
אבל כאן אליהו מחדש חידוש.
לפעמים לישוע יש פנים מפתיעות.
יחלץ עני בעוניו.
לפעמים השם מחלץ את העני על ידי זה שהוא הופך אותו לעני.
לפעמים הדרך הזאת של העוני היא דרך שמובילה את האדם לתיקון.
ויגל בלחץ אוזנם. הוא יגלה להם על ידי הלחץ שנשלח מהשם דרך תיקון. ועוד דבר.
ואף הסיתך מפי צר, רחב לא מוצק תחתיה. לפעמים הייסורים באים על מנת
להזיז את האדם ממקום צר,
מקום ממנו הוא יכול ליפול.
ונחת שולחנך מלא דשן. בעקבות אותם ייסורים האדם יזכה לרוב טוב.
ודין רשע מילאת, דין ומשפט יתמוכו.
כלומר, איוב, אף
שאתה קיבלת דין כמו אדם רשע, וקיבלת עונשים נוראים,
הרי
הצד האלוקי יתמוך בך כדי שלא תתרסק.
כי חמה, פן יסיתך בספק, ורב כופר אל יטך.
אל תיתן לחמא ולא ליסורים, ולא לכופר רב. אל תיתן להם להזיז אותך מטומאתיך.
היערוך שועך לא בצר, וכל מאמצי כוח.
האם אפשר שיהיה לך ישועה ללא צרות וללא מאמצי כוח? בוודאי שלא.
אל תשאף הלילה, לעלות עמים תחתם. הישמר, אל תפן אל און.
גם כאשר אתה ביסורים רבים, אל תעבור צד.
אל תבחר להיות עם אנשי אבן,
כי על זה בחרת מעוני.
הן אל ישגיב בכוחו, מי כמוהו מורה.
מי פקד עליו דרכו? מי אמר: פעלת עוולה?
כלומר, זכור שהכל מעשי השם, שהם טובים ואין עוול.
זכור כי תשגיא פעלו, אשר שוררו אנשים.
כל אדם חזו בו, אנוש יביט מרחוק.
אנשים רבים מסתכלים בגדולת השם ובדרכיו.
הן אל שגיא
ולא נדע.
השם הוא גדול,
אין לנו יכולת לדעת את גדולתו ועוצמתו.
מספר שניו ולא חקר.
כי עת הוא מתאר דברים שבני אדם רואים מרחוק במעשה הקדוש ברוך הוא.
כי יגרע נטפי מים, יזוקו מטר לאדו.
אשר יזלו שחקים, ירעפו עלי אדם רב.
השם מוריד גשם ומפרנס את האדם.
אף אם יבין מפרשי עב, תשואות סוכתו.
הן פרש עליו אורו, ושורשי הים כיסה.
הוא מתאר עכשיו את האור, אולי הברק שמירא את העננים שמכסים את השמיים ואת הים. עכשיו עוד פעם, כמו שאמרתי,
הוא מתאר דברים שאנשים רואים מרחוק במעשה השם,
דברים שהם מאוד מאוד מפליאים.
כי בם ידין עמים, ייתן אוכל למכביר. כלומר, כל כוחות הטבע הם כלים של השם; לפעמים לנהוג איתנו בדין ולהעניש אותנו, ולפעמים בחסד.
ודרך כל הכוחות הללו הוא מאכיל אותנו.
על כפיים כיסה אור, ויצו עליה במפגיע.
יגיד עליו רעו, מקנה אף על עולה. כלומר, למרות שהשם יוצר הכל,
גם את האור, כלומר, גם את הברקים,
הכל הכל ידי השם,
העובדה שהשם עושה את הכל גורם לכך שהעניין הזה נסתר מאיתנו.
אף לזאת יחרד לבי ויתר ממקומו.
שמעו שמוע ברוגז קולו, והגה מפיו יצא,
תחת כל השמים ישרהו, ואורו על כנפות הארץ.
שוב, השם לא מצוי בשמיים עליונים,
אלא אך ורק בשמיים עליונים. הקב״ה מצוי תחת כל השמיים,
גם בשמיים עליונים, אבל גם בארץ, מתחת,
אור וקול מלווים אותו.
אחריו ישאג קול, ירעם בקול גאונו,
ולא יעכבם כי ישמע קולו.
ירעם אל בקולו, נפלאות עושה, גדולות ולא נדע.
אנחנו פוגשים את אור הברקים, קול הרעמים,
אבל האם זה גילוי שדרכו אנחנו מכירים את אלוהים? לא.
אין לנו שום מושג על עוצמת גדולתו.
כי לשלג יאמר: הוי ארץ,
וגשם מטר, וגשם מטרות עוזו.
ביד כל אדם יחתום, לדעת כל אנשי מעשהו.
שוב, מעשי השם הם פעולות הגשם, השלג.
ותבוא חיה במו ארב, ובמעונותיה תשכון.
מן החדר תבוא סופה וממזרים קרה. מנשמת אל ייתן קרח, ורוחב מים במוצק.
אף ברי יטריח עב. השם מטעין את העננים בשפעת מים.
יפיץ ענן אורו.
והוא מסיבות מתהפך בתחבולתו לפועלם, כל אשר יצווה על פני תבל ארצה.
אם לשבט, אם לארצו, אם לחסד ימציאהו.
כמו אותם ענני גשם פועלים על פי ציווי השם בחסד או בדין בזעף.
הוא מסיים, אליו את דבריו לאיוב
בסיכום דברים.
האזינה זאת איוב, עמוד והתבונן נפלאות אל. תתבונן בכל נפלאות השם.
האם אתה מסוגל לדעת ולהבין אותן?
התדע בשום אלוה עליהן
והופע אור בעננו.
התדע על מפרשי עב, מפלאות תמים דעים, אשר בגדיך חמים בהשקט ארץ מדרום.
הוא מצביע על מציאות שבה יש
סופת גשמים עם ברקים ורעמים, אחריה מגיע גל חום אדיר מהדרום.
תרקיע עמו לשחקים, חזקים כראי מוצק. כלומר, אתה יודע איך לחזק את הרקיע שיהיה כראי מוצק?
הודיענו,
מה נאמר לו? תודיע לנו, אם אתה יכול לעשות ככל מעשה השם.
לא נערוך מפני חושך.
היסופר לו כי אדבר, אם אמר איש כי יבולע.
ועתה לא ראו אור בהיר הוא בשחקים,
ורוח עברה ותטהרם. מצפון זהב יאתה; על אלוה נורא הוד. שדי לא מצאנוהו, שגיא כוח ומשפט
ורוב צדקה לא יענה.
לכן יראוהו אנשים; לא יראה כל חכמי לב.
עד כאן דברי אליהו.
הדברים של אליהו סתומים וקשים מאוד.
קשה להבין את המילים, את המשפטים,
וכל הפרשנים התלבטו בכלל להבין מיהו אליהו ומה הוא רוצה לומר כאן.
יש כאלה שמבינים שאליהו הוא צעיר, שחצן, לא מחדש שום דבר.
חודש חוזר על דברי הרעים.
יש כאלה שרואים באליהו חכם גדול שמגלה את סוד ההשגחה העליונה.
נדמה לי שאליהו חולק על הרעים שבטוחים שאיוב חוטא,
אליהו לא בטוח בזה,
אבל גם חולק על איוב שסובר שהשם עושה לו רע.
הוא גם לא מסכים עם איוב שהשם לא מדבר עם בני אדם. לדעתו השם מדבר בדרכים רבות,
אבל האדם צריך לנסות ולהשתדל להבין את דברי השם.
האיסורים הם דברי השם למשל. לפעמים באים לחנך את האדם.
בכל אופן, הם ודאי לטובתו של האדם, אבל האדם לא יכול להתגאות ולחשוב שמעשי השם בהירים לו, שהרי את כל הגילויים של השם בעולם הפיזי,
גם אותם האדם לא מבין ויודע.
וכעת מגיע שובר השוויון. אם איוב רצה לדבר עם השם,
במקום זה הוא דיבר עם רעים מבולבלים שניסו לפלס את דרכם בתוך החושך של הנהגת השם עם איוב,
הרי כאן מופיע השם אל איוב.
ויען ה׳ את איוב מן הסערה ויאמר,
מי זה מחשיך עצה במילין בלי דעת? מי זה שמדבר דברים בטלים?
אזור נא כגבר חלציך, ואשאלך והודיעני.
כיוון שאתה שואל על הנהגתי בעולם,
אני רוצה לשאול אותך קודם כמה שאלות.
איפה היית ביוסדי ארץ? הגד, אם ידעת בינה.
כאשר אני יסדתי את הארץ, תגיד לי, האם אתה היית שם? איפה היית שם?
אתה יכול, יש לך בינה לדעת איך עושים את הדבר הזה?
טוב, השאלה הזאת היא שאלה ראשונה בסדרה של שאלות,
שבהן השם שואל את איוב, האם אתה יודע איך עשיתי את זה, ואיך עשיתי את זה?
התשובה לכולם היא כמובן לא.
בואו נקרא.
מי שם ממדיה כי תדע, ומי נטה עליה קו?
על מה אדניה הטבעו? כמובן, מדובר על אדני הארץ.
או מי ירה אבן פינתה?
ברן יחד כוכבי בוקר, ויריעו כל בני אלוהים,
ויסך בדלתיים ים, בגיחו מרחם יצא,
בשומי ענן לבושו, וערפל חתולתו,
ואשבור עליו חוקי, ואשים בריח ודלתיים, ואומר: עד פה תבוא ולא תוסיף,
ופה ישית
בגאון גליך.
המימיך ציווית בוקר? האם ציווית מעולם על הבוקר לעלות, והוא באמת עלה?
הידעת השחר מקומו? הייתה לך הזדמנות כזו
שבה סיפרת לשחר מה המקום שבו הוא צריך לעלות? לאחוז בכנפות הארץ,
ויינערו רשעים ממנה. תתהפך כחומר חותם, ויתייצבו
כמו לבוש,
וימנע מרשעים אורם, וזרוע רמה תישבר. הבאת
הבאת עד נבכי ים, ובחקר תהום התהלכת?
הנגלו לך שערי מוות, ושערי צלמוות תראה?
את העולם שאחרי המוות, אותו אתה מכיר.
עזוב את עולמות המוות,
את העולם הזה אתה מכיר? את הכאן ועכשיו?
התבוננת עד רחבי הארץ? הגד, אם ידעת כולה,
איזה הדרך ישכון אור, וחושך איזה מקומו,
כי תיקחנו אל גבולו, וכי תבין נתיבות ביתו.
והשם כמו עושה הפסק מהשאלות לאיוב ומאיר,
ידעת, אתה בטח יודע את התשובות לכל,
כי אז תיוולד,
הרי שהעולם נוצר, אז נולדת, ומספר ימיך רבים.
הבאת אל אוצרות שלג, ואוצרות ברד תראה,
אשר חסכתי לעת צר, ליום קרב ומלחמה. ועוד שאלות
של השם לאיוב ולעולם הטבע,
שמלא בפלאות, שאומנם הולכים ומתגלים בדורות שלנו, אבל
עדיין רב הנסתר על הגלוי.
איזה הדרך יחלק אור?
היום, אם היינו מתרגמים את השאלה הזאת,
היינו מתרגמים אותה לשאלת האור, האם מגלים או חלקיקים?
יפץ קדים עלי ארץ. מי פילג לשטף תעלה, ודרך לחזיז קולות,
להמטיר על ארץ לא איש,
מדבר לא אדם בו, להשביע שואה ומשואה,
להצמיח מוצא
דשא?
היש למטר אב?
או מי הוליד אגלי טל?
מבטן מי יצא הקרח, וכפור שמים מי ילדו?
כאבן מים יתחבאו, ופני תהום יתלכדו?
התקשר מעדנות כימה, ומושכות כסיל?
תפתח כסיל וקימה זה שמות של קבוצות כוכבים.
התוציא מזרות בעיתו, גם מזרות היא קבוצת כוכבים.
ועיש על בניה תנחם. עיש הוא כוכב גדול, ובני העיש
הם הירחים שלו.
הידעת חוקות שמים, אם תשים משטרו בארץ?
התרים לעב קולך, ושפעת מים תכסך?
האם אתה יכול להרים קול לעננים ולדרוש ממנו להוריד מים עד שהמים יכסו אותך? כמובן שלא.
עד כאן סוף הסדרא שלנו.